# 读书法

- 《过目不忘的读书法》


- 读书不能过目既忘，要有留存。
- 高效率读书。
- 读书目的：自我成长。  比如：思维敏捷、提高认知、获取知识、纠错、想象力、判断力、




# 为什么要读书

##  知识的结晶


有很多人说：​“现在是网络时代，网上的各种信息极大丰富，只要你检索一下，什么信息都会有的。​”更有极端的人会说：​“有了网络信息，书本什么的就完全没有必要了。​”我觉得这些想法完全是荒谬的。我们到百货商场地下层去的时候，总会发现有很多供大家试吃的食品。随手捏几个尝一尝，也都十分好吃。但是，仅仅靠试吃可以吃饱吗？网上的信息就相当于百货商场地下层的试吃食品，都是将有偿销售的食品切分成小块供大家品尝的，每个也都非常好吃。但是，即使你多吃了几个，也远远是不够果腹的。网上的信息也是碎片化的，也就是说完全不成体系。即使你掌握了一部分知识，也不可能像读书一样对事物的整体有一个系统的学习。

信息并不等同于知识。 拿出一年前的报纸看一下，你发现里面的内容并没什么帮助，因为里面大部分是信息。但如果你从书架上找出10年前买的书，你很可能会觉得“一点都没过时啊！”甚至还能从书中读出和以前不一样的感受。

“信息”是一种事实、一种结果、一种现象。“知识”是从这些累积的事实、结果和现象中汲取的精华。“信息”只是“碎片化的知识”​，它需要经过收集、分析、整理、理解、记忆、系统化和完善之后，才能给我们的生活、工作和人生产生帮助，才能被称为“知识的结晶”​。在书本中，作者已经对信息做了分析和整理，并使之系统化。书本记述的是知识，我们可以从其中直接吸取知识，而不用从最基础的工作做起，使知识的学习更为轻松与高效。


## 时间购买理论

我认为世间有五种东西是很珍贵的：金钱、时间、信息·知识、亲情、健康。

如果让你来选的话，你会认为哪一种东西是最重要的呢？可能每个人的价值观不一样，但我自己认为“时间”是最重要的。因为如果没有时间的话，其他四种东西根本不可能得到。如果没有时间睡眠的话，就不会有健康。如果有时间的话，就可以拿出更多的时间去陪伴家人和朋友，加深相互之间的感情。如果有时间去工作，你就可以挣到更多的金钱。如果拿出时间去读书，就可以学到更多的知识。有更多富余的“时间”​，你就可以得到一切，自然也会拥有幸福。但是，每个人每天的时间都是24小时，只有时间是最公平的。所以，我们到底能不能获得成功与幸福，完全就看我们怎样去利用这有限的时间。


- 读书可以让你一天节省出时间（一些提效的书）
- 读书能让你获取他人的经验
- 读书能让你一天变成72小时（别人觉得我像是一个“超人”​，但我之所以能做到常人3倍的工作，一天可以达到72小时的工作量，这都是因为我完全吸取了从书本上学到的知识，做到了减时、增效，并将这一方式发挥到了极致。大部分人的工作和生活中都充满了“多余”——干多余的事情，产生多余的疲惫、因为多余的压力而生病……想要学习如何避免“多余”​、节省大量的时间，你只要买下一本1500日元的书就可以学到。读书之后，就可以使你大幅地减时增效，像我一样做着别人3倍的工作，同时还能够享受别人2倍的休闲时间。）



## 提高工作能力

在你的脑海中平时就要给自己准备一个“工作台”​，在上面整齐地陈列着与你工作及专业相关的大量知识与信息……而能够给你带来这些知识和信息的载体就是书本。那些工作表现突出的人总是日常大量阅读，在自己的脑海中构筑了一个“工作台”​，每当有紧急的任务布置下来，他们总能够第一时间挺身而出，时刻做好了准备。


良好的“输入”会产生良好的“输出”​，从而加速自我成长的过程。如果你希望超越你在公司中的竞争对手，那就需要先在“输入”的质和量上取胜。而这一目标就是每月读七本书。假设你的竞争对手每月读三本书，那么你每月就会比他多读四本书，一年下来就是将近50本书的差距。这样，你就会在“输入”量上与竞争对手拉开差距，甚至很有可能在自我成长的速度上与他产生压倒性的差距。如果在“输入量”上领先，在“输出量”上获胜，在自我成长的速度上领先的话，你就会遥遥领先竞争对手。


## 健康——“缓解压力理论”

读书可以缓和你的压力和不安能够善于利用书本知识的人，可以缓解自己的压力，并能从因烦恼而起的焦躁不安中解脱出来。但是，很少有人知道这一事实。这是因为，爱读书的人即使面对一些问题和烦恼，也可以以书本为参考，在初期阶段进行解决，从而避免出现更大的忧虑及困扰。而对于基本不读书的人来说，在面对烦恼的时候，他们很少会想到通过读书来解决问题。如果一个人压力过大，心头一直被烦恼的事情所压抑，就会变得“视野狭窄”——只考虑眼前的事情，也想不出更多的解决问题的方法。

**对于人类来说，烦恼基本都是共通的——人际关系的烦恼、工作上的烦恼、恋爱的烦恼、金钱的烦恼、孩子教育问题、成长的烦恼、有关疾病及健康的担忧……而对于如何解决这些烦恼，在已经出版的书里面基本都可以找到解决方法。如果能切实按照书中的方法去面对，基本上大部分的烦恼都可以得到解决，最不济也会减少这些烦恼带来的压力。**

但不可想象的是，那些处在烦恼中的人，基本上不会考虑通过读书来解决问题。他们不在这个时候读书的理由大致都是：​“哪有闲工夫读书啊！”平时都没有买书和读书习惯的人，等他们遇到压力之后焦急不安时，更没有可能去读书了。


老鼠电击实验（电击两个笼子里的老鼠，A笼子有个踏板机关可以停止电击。实验表明无计可施的老鼠B的压力明显更大 ）表明，在茫然不知所措的状态下，压力是最大的。而在了解如何应对、如何解决之后，心里就会产生一种状况可控的感觉，即使现状完全没有改善，也可以消除大部分的心理压力。

有研究表明：在安静的地方读书，只需要6分钟的时间就可以达到缓解压力的效果，可以说是立竿见影。大概可以降低2/3以上的压力。


## 读书使大脑更聪明
> 不过，与大学毕业时相比，我确信我的脑子变得更加聪明了，不论是思考能力、分析能力、注意力、写作能力、思维能力、问题解决能力等，都比以前进步了很多。其中的原因就是我每月读30本书、每天写文章，并且将这一习惯坚持了三十多年。为了能够持续写书，我需要不断地知识输入，现在我的“读书”和“写文章”已经变为相辅相成的事情。在不断的读书与写作中，我的思维能力更加开阔，总能想出别人想不到的新颖观点。特别是2007年我辞去专职坐诊医生的工作后，开始成为专职作家，我各方面的能力也得到了飞跃性的提升。这是因为我的自由时间增加后，读书带来的知识输入与写作带来的知识输出都飞跃性地提升。很多人都误认为脑子变聪明就是知识面更加宽广，其实并不是那样的。读书不仅使我们的知识更加丰富，并且还能提高我们的思维敏捷度，使大脑有更加优秀的表现，这也是科学研究已经证明的。

人的大脑终生都在发育。人的能力在出生时就已经决定了的说法是错误的，不论你现在是30岁、40岁还是50岁，只要从现在做起，都可以不断提高自己的能力。 特别是神经细胞的树突部位，会不断延伸，并与其他脑细胞形成网络。这种大脑神经网络的构筑会持续终生。大脑的训练可以使神经网络更加灵活，但如果大脑一直得不到充分的使用，就会变得迟钝、记忆力下降，并最终发展为老年痴呆。
哪些事情可以不断提高人的能力？ 运动和读书。 另外要有充足的睡眠、尝试新事物等。


**我们获得知识和信息的渠道都是通过“语言”这一形式，学校的学习也是离不开语言与文字（教科书）​。也就是说，语言能力（语言的处理、理解能力）高的人，可以更有效地获得知识与信息。读书不仅可以增加个人的知识与信息，同时还能锻炼自身的“语言能力”​。所以，读书最终能够使人更加聪明。**



## 改变人生——“命运之书理论”
> 你对于自己现在的生活、工作和收入都满意吗？我想，大部分人都是不满意的吧。“想收入更高一些。​”​“我还有更多想做的事情。​”​“我想逃离现在的生活。​”——虽然很多人都怀有这样的期望，但没有做出什么行动去改变现状，日子就这样一天天过去。最终自己会觉得做什么都不会成功，陷入一种无能为力的状态。但是，如果你什么都不做的话，现状是永远都不会改变的。如果你从心底希望改变现在的生活、工作和收入的话，我建议你去“读书”​。为什么这样说呢？因为书中有这个世界所有问题的解决方法。在将来遇到困境时，如果你能够掌握更多的看问题的角度与应对方法，就可以避免陷入绝境，使自己的未来有更多的选择可能性。如果你想要“改变自我”或者是“改变自己的未来”​，我认为需要做的事情就是读书。依靠自己的脑子来应对各种情况，总是有限的。但是，如果读书的话，就可以借用书中成千上万人的智慧。对于独自难以解决的问题、无法超越的障碍，只要借用前人的智慧，基本上都可以轻松解决。因此，改变现状也不是一件很难的事情。如果你想改变什么的话，那就先从“读书”做起吧。


- 人都是依靠自己的经历和经验对事物做出判断，但大部分人基本不读书，只能依靠自己贫乏的经验来做出判断，就像是一只“井底之蛙”​。依靠自己的经历和经验来对事物做出判断的人只能在自己既有的人生道路上持续地跑下去，对于自己所处的井底之外的事物完全没有了解，也就不会有跳出井底的想法。书本中有很多别人的经历和经验，很多是自己一生都不可能经历的事情，从中可以学到成千上万人的生活方式和生活道路。在此之中，也很有可能遇到适合自己的天赋、符合自己人生价值、能够实现自己梦想的人生之路。如果你能够找到自己的“命运之书”​，也可以深刻地改变自己的人生命运。
- **人只可能先有想法才会去付诸实践，如果自己连这种可能性都想不到的话，当然也就谈不上朝着这一目标去努力了。**
- 读书可以带来金钱：金钱是对人的劳动价值的等价补偿。也就是说，只要你还是现在的你，你的收入就不会有飞跃性的增长；相反，如果你个人取得了进步，能够创造更高的劳动价值，你的收入就会得到增长。知识、经验、商业技能、沟通能力、人格魅力、外贸、职业资格等等，各种方面的能力都可以通过读书来提高，使自己得到成长，从而提高自己的价值。
- 回到前面的话题——一个人的经历是有限的，能够做的尝试也是有限的。但是，书中记载了很多别人的失败教训和尝试过程，如果以这些内容为参考的话，就可以避免一些明显的错误。利用别人的经验可以节省你自己的时间，使你在最短的时间内走向成功之路。不读书的人信奉的都是“自我主义”​，虽然“自我主义”有时也能取得成功，但并不能保证每次都能取得成功，因为这个社会并没有那么简单。我们的时间也是有限的，如果你能够有效利用书中别人的经验，节省自己5～10年的摸索时间，那么即使买上100本1500日元的书也是值得的。想要在商业或社会中取得成功、获得较高的收入，我觉得只有读书这一条路可以帮到你。



## 成长——“自我加速成长理论”
读书的最终目的是什么？“提升工作能力”​“使自己更聪明”​“增加收入”​“成为成功人士”等等，这都是读书的目的，如果概括起来的话，那就是“自我成长”​。


- 行为是人对外界变化的一个反应，如果行为没有得到改变，只是在人内心产生了变化，那么现实还是不会有任何改变。大部分人读书之后都不会实践书中的内容，只是通过读书来获得精神上的满足，满足自己的求知欲。虽然满足求知欲也是读书的一个目的，但如果仅仅止步于此，那么即使读100本书也不会对现实有任何改变。自我成长的实现不仅需要通过读书改变自己内心，更需要改变自己的实际行动，并进一步改变自己所处的环境。如果以这种方式去读书，就会使自己不断地得到成长，过上幸福的生活。什么样的方法才能带来“自我成长”与“行为改变”呢？**大前提是要能够“记在脑海中”​**。
- 读过之后一个月就基本上无法记起书中的内容，或者是读完一周后就没法向别人介绍书中的内容——这样的读书方法是无法实现“自我成长”的。掌握“过目不忘的读书法”将会加速你的“自我成长”​，改变你的现实生活，这也正是本书的目的。

## 愉悦——“读书娱乐理论”

> 经常会有人问我：​“为什么桦泽老师那么喜欢读书呢？​”“为了自我成长！”这样回答的话肯定很高大上吧。当然，​“自我成长”是我读书的最终目的，但我每天一打开书，跳入脑海的第一个想法肯定不会是“自我成长”​。我之所以读这么多书，是因为我感到读书是愉快的，这才是最根本的原因。每次我翻开书本的时候，第一个感觉就是愉快，所以我读完一本书后会想接着读下一本书。最终的结果就是，我在愉快的心情中一个月之内不知不觉地读了30本书。同时，也在不知不觉中得到了自我成长。所以，我想反问大家一句：​“为什么你不想读书呢？​”读经管类书可以使你得到大家的指引，读百科类书可以使你的疑问在瞬间得到解决，读小说类书则会使你仿佛在另一个世界旅行。

- **不论何时何地都可以愉悦心情，在快乐中得到自我成长，花费又比较少——除了读书，还有什么别的娱乐能做到这一点呢？**我非常喜欢看电影，也兼着一些影评家的工作，但看电影并不是随时随地可以享受的娱乐。读书对我来说就是“每天的娱乐”​，而且是“最高享受的娱乐”​。每当读书的时候，我的内心总是兴奋得扑通扑通直跳，高兴得无法抑制。在我兴奋高兴的时候，大脑会分泌强化记忆的多巴胺物质。也就是说，以读书为娱乐的方式可以使我的大脑在愉快阅读的过程中分泌多巴胺，从而提高自己的阅读记忆。 
- 不快乐的读书无法得到自我成长。以“实现自我成长”​“对工作有帮助”为目的的读书最终会让人陷入痛苦之中。这是因为你读一两个月的书并不会很快地达到“实现自我成长”​“对工作有帮助（升职、加薪）​”的目的，会让你产生“我都读了这么多书，根本没一点用”的想法，从而打消自己的积极性，最终倒退回一个“不读书的人”​。如果读书过于功利，一开始就想“实现自我成长”​“对工作有帮助”​，读书就会变得很勉强。​“为了做好手头的工作，这周内一定要读完”​“为了做好这份资料，明天一定要大致读一遍”​“马上要写一份报告，这本书一定要读一遍”​“暑假作业是写读书感想，一定要读一本书”等等，如果你怀有以上想法的话，读书就会有一种被迫感，这种情况下大脑绝对不会分泌多巴胺物质的。当读书成为一种压力，即使读了也不会留下什么记忆，更别说掌握其中的内容。读书的理由就是——快乐！在快乐中读书，能够记忆深刻，使你掌握更多的知识，自身得到更大的提高。不以“自我成长”为目的的阅读，反而最终会给你带来更为显著的自我成长。



# 过目不忘读书法三原则
《过目不忘的读书法》

> 即使读了不少书，但如果内容都忘记的话，最终也起不到什么作用。“留在记忆中”​，也就是让读书获得的知识成为自己身体的一部分，促进自己的成长。我们需要的是通过读书来改变自我、改变人生。因此，我们就需要一种“过目不忘”的读书方法。


## 基本原则1：输出式读书法
> 大脑判断信息是否重要有两个标准：​“能否多次使用”及“能否打动内心”​。

### 多次且输出
海马体负责短期记忆，存储信息的周期为1～2周。在这1～2周的期间内，如果某部分信息被两到三次重复使用的话，大脑就会给这部分信息贴上“重要”的标签，然后这部分信息就会被转移到大脑记忆的金库——颞叶部位。

- 一周输出3次来强化记忆——“三次读书法”。 以下4种方法选3种：一边读书一边做笔记，用笔在重要的内容下面画线；向他人介绍；将读书时的感想、发现和名言名句写到Facebook和Twitter上，与别人分享；写书评。   实际上，如果你能就你读过的书写一个书评向别人介绍，即使是五年、十年之后，你都能够回忆起书中的细节部分。

### 脑内物质读书法
- 日常生活中身边会发生很多平凡的事情，但我们大部分都会忘记，除非这些事情能够“不断地被提起”​，或者“能够打动我们的内心”​。“打动内心”的事情就是能够引起感情的喜怒哀乐变化的事情——非常愉快的初次海外旅行、内心怦怦直跳的第一次约会、一起生活了几年的宠物去世、遭遇交通事故的一瞬间等等。这些事情都能引起我们强烈的感情变化，即使经过了十年或二十年，当时的场景也很难忘记。
- 对于这些记忆，我们并没有去刻意“复习”或“重复输出”​，仅仅是因为事情发生时有强烈的感情参与就留下了深刻的记忆，原因是什么呢？这是因为在喜怒哀乐的瞬间，大脑会大量分泌一些物质，来增强我们的记忆。据科学研究表明，肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺、内啡肽、后叶催产素等脑内物质都可以起到提升记忆力的效果。 
  - 恐惧和担忧时分泌上腺素、去甲肾上腺素，兴奋时分泌多巴胺、快乐时分泌内啡肽、爱情或肌肤之亲时产生后叶催产素。如果大家在读书时能够让大脑分泌这些物质的话，就可以将书中的内容更长期、更清晰地记在脑海中，这就是利用脑内物质的“脑内物质读书法”​。
  - 比如读一本吓人的推理书恐惧、读你喜欢的作者的新书让你兴奋、想到这本书的收获（比如读了这本书能让你提高认知、读了这本书能让你和xx说上话等）让你快乐。


## 碎片时间读书法


