# 投资自己的专长


- 《为什么精英都是时间控》



target
- 认知
- 投资
- 专注力
- 记忆力
- 博学
- 冥想
- 读书

一流“成功人士”中，有一个共同的特征，就是他们都拥有至少一个极度痴迷的“兴趣爱好”​。他们会花大量的时间、精力、金钱在这个爱好上，有些人已经把爱好做到了接近极致的水平。工作中的专注力和玩乐中的专注力，从性质上来说是一致的。在爱好或玩乐中能够发挥100%专注力的人，在工作中也能发挥100%的专注力。
在玩乐、爱好中都无法集中注意力的人，却要求他在工作中保持很高的专注力，那是不可能的。因为不管做什么，他用的都是同一个大脑，不会在不同的情况下出现太大的差异。“痴迷于兴趣爱好之中”其实是锻炼专注力的最好方法。因为真心喜欢，我们才会忘记时间、忘记自我，不觉得辛苦，也只有这样才能发挥出最高的专注力和潜能。





# 方式

## 花时间投资在自己的专长上


- 利用**时间管理术**创造出来的自由时间用来投资自己，提高工作能力，让自己成长的同时也提高了工作效率，从而创造出更多的自由时间。这样，我们的人生便进入了一个良性循环的轨道。
- 时间管理术创造出来的时间绝对不能用于工作。
- 优先级： 先提高工作方面的能力、再提高长远能力。 因为工作方面的能力提高了，能创造出更多的自由时间。
- 主动性娱乐（“集中专注力”​“设定目标”​“不断提高技能”​，这是主动性娱乐的特征）：读书可以提高专注力，看电视则会降低专注力。研究表明：读书多的人注意力会大幅提升，并且更容易进入心流状态。这可能是因为注意力不集中是无法静下心来看书的。有读书习惯的人，其实就是在锻炼自己有意识地将注意力集中到某个对象身上的能力。而另一方面，看电视的时候，人可以不用多想，思路只跟着电视节目走就行了，不需要太多专注力。所以，看电视就相当于一种分散注意力的负面锻炼。
  - 把被动娱乐转换成主动娱乐。只需要加上“输出”即可。 看电视、看电影、聊天、旅游，或者其它娱乐，都能这样操作。
  - 减少被动性娱乐，增加主动性娱乐。多参与主动性娱乐，有助于我们提高在工作中的专注力。娱乐、玩耍并不单单是“消费”时间。主动性娱乐是可以创造出时间的“自我投资”​。
    - 一定要找到你的快乐瞬间（能感到快乐的主动性娱乐）。如果不知道你的快乐瞬间，那你要细心观察，一定不要放过这样的瞬间。这样就能找到自己做什么才能从心里感到快乐的瞬间。
    - 不了解自己快乐瞬间的人，当真有快乐的机会来找他时，没准他也会将其拒之门外，或者根本就接收不到。而了解自己快乐瞬间的人，只要再花些自由时间在寻找快乐上，他的快乐时间就会无限增殖。所以他们每天都过得快乐无比。不了解自己快乐瞬间的人，只能等待那些偶发的快乐瞬间找上门来。可这种瞬间也许一周只来一次，甚至一个月只来一次。反过来说，他们人生的大部分时间都被不快乐的事情覆盖。人生，就是为了寻找快乐！
    - 寻找高级趣味的快乐！

## 有价值的玩乐
- 制定【玩乐TODO】清单。大部分人会做TODO清单，但不会去做玩乐TODO清单。很多人即使获得了自由时间、空闲时间，也不知道该怎么过。结果，在慵懒和茫然中，时间匆匆而过，不会在记忆中留下任何痕迹，不会给人带来任何有价值的东西。但有了玩乐的TO DO清单就不同了。只要一有自由时间，就可以立刻按照清单把“最想玩”的事情付诸行动。自由时间就会过得很有意思，也不用浪费时间去思考该玩什么、怎么玩。
  - 可以是看电影、看一本书、散步等。 玩游戏可以，但一定要有限制，比如玩60分钟。
  - 



## a股
这是最重要的能力之一。






