# 如何高效利用时间

本篇笔记主题是专注力的恢复、状态调节。不涉及具体高效率方法。

- 《为什么精英都是时间控》

秒表。
后有约定。

https://app.yinxiang.com/shard/s39/nl/11692641/dcd6f10a-0559-49c2-87a9-5c8a3f0cd04c/



# 作息奇迹
- 《为什么精英都是时间控》



## 轻松起床的方法
获取“清醒早晨”的5个方法。  有人说起床后脑袋昏昏沉沉的，根本不是黄金时间。其实只有稍微改变下生活习惯，就能上大脑在早上迅速进入状态。

### 方法1：早起冲澡。这个简单的生活习惯真的能改成你的人生，会让你从夜晚活跃型变成早上活跃型。
- 原理：通过温度让副交感神经将主导权交给交感神经。当交感神经处于主导地位的时候，人的体温升高，心跳、呼吸速度加快。反之，当提高体温时也会让交感神经活跃。
- 一年365天，我几乎天天早上冲淋浴。如果不冲淋浴的话，上午我就写不出好文章。那样的话，我感觉整个上午将近3个小时的“黄金时间”就都在浑浑噩噩中度过了。这个时间损失对我来说简直难以承受。所以，我每天早上会花5分钟时间冲淋浴，以换来3个小时的高效率工作时间。

### 方法2：开着窗帘睡觉。
- 原理：阳光会促进血清素分泌。阳光进入视网膜的时候，会把这个刺激传导到位于脑干的“缝线核”。然后大脑开始合成血清素。早上太阳初升，我们脑内开始合成血清素，随后血清素的分泌越来越旺盛。但从下午开始到晚上，血清素的活力逐渐降低，为我们的休息做准备。在睡眠中的非快速眼动睡眠状态下，血清素几乎是不分泌的，所以早上刚起床时，脑中血清素深度几乎接近于0，所以“不想起床”、“再睡一会”是自然反应。
- “起床冲个澡”和“开着窗帘睡觉”，这两个习惯组合起来，就让我由一个“夜晚活跃型”的人完全转变成了“早晨活跃型”的人。

### 方法3：不动明王起床术
- 佛教中有个叫不动明王的菩萨，他双目圆睁，一脸愤怒的表情。您醒来后也可以学不动明王的样子，用力睁开双眼，“起床气”就会消失。所以我把这种方法叫作“不动明王起床术”。
- 有人反映：“即使我敞开窗帘睡觉，早上依然起不来……”这可能是比较顽固的“夜晚活跃型”人士。这样的朋友因为长期熬夜、晚起，血清素神经的机能已经比常人差很多。
- 这样的朋友我给你们一个建议，早上被闹钟吵醒后，不要马上起床，而是睁着眼睛再躺5分钟。很多早上起床困难的朋友，早上被闹钟叫醒后，心里总是想：“让我再睡10分钟，哪怕5分钟也好！”然后又闭上了眼睛。这个时候，您需要一点忍耐力和自制力，不要让自己再闭上眼睛。
- 血清素的合成，需要阳光刺激，照度在2500勒克斯以上的光，照5分钟以上，血清素就开始合成了。所以在阳光能照进来的房间，睁开眼睛5分钟以上，血清素自然就开始合成了。
- 拿作者举例，醒来后只需睁开眼睛躺1分钟，头脑就能清醒过来。这1分钟我会用来思考“今天一天我要做点什么呢”，同时还会想象我又将度过美好的一天。

### 方法4： 有节奏的运动。
- 早上要刺激血清素分泌，除了晒太阳外，有节奏的运动也是一种。
- 所谓有节奏的运动，就是可以和着“1、2、1、2”的节奏进行的运动。比如，散步、慢跑、上楼梯、扭脖子运动、广播体操、游泳、高尔夫球挥杆练习、深呼吸、大声朗读、发声练习、唱歌等。
- 为了刺激血清素的分泌而进行的有节奏运动，至少需要持续5分钟以上，但也没有必要进行得太久。运动太久的话，神经也会产生疲劳，反而带来不好的影响。
- 最简单、可操作性强的有节奏运动，莫过于散步了。早上散步是我极力推荐的一个好习惯。早上起床后，建议您到室外散步15～30分钟。这样不仅进行了有节奏的运动，还晒了日光浴，可以得到一箭双雕的效果。

### 方法5：细嚼慢咽吃早餐。
- 上午工作效率不高的人中，有很多都不吃早餐。那些睡到几近迟到才起床的人，根本没有时间吃早餐，草草洗漱一下就得去赶地铁上班。而且，刚起床，大脑和身体还没有清醒过来，也没有食欲。但是，越是上午不清醒的人，越应该好好吃早餐。其中的原因就在“咀嚼”上。咀嚼，具有促进头脑清醒的作用。
- 我们在咀嚼食物的时候，咀嚼肌会有节奏地收缩、舒张，所以，咀嚼也算是一种有节奏的运动，当然可以促进血清素的分泌，提高血清素的活力。
- 血液中的葡萄糖，就是人脑所需的能量来源。所以，如果人处于低血糖状态的话，那么供应给大脑的能量也会严重不足，大脑自然无法发挥出最高的能力。早晨起床困难，一上午都头昏脑涨的人，可能就是大脑能量供给不足造成的。因此，好好吃早餐是非常重要的，我们需要早餐为身体和大脑提供能量。
- 为了吃得快，节省时间，他们的早餐大多是牛奶、麦片、汤泡饭、西式快餐等。这些食物很软，不需要用力咀嚼，所以也难以刺激血清素的分泌。另外，大米饭我建议用糙米，因为糙米更有嚼劲，而且营养更丰富。   **粗粮面包？？**

## 早上绝对不能做的事
刷手机、看电视、看新闻。

早晨看电视，会把我们大脑的黄金时间完全打乱，让专注力荡然无存。早上起床后，我们大脑的状态就好比“一张收拾得干净整洁的办公桌”。但是，电视节目就是一场“信息风暴”，会向我们大脑中塞进很多有用的、无用的信息。就像把很多资料、文件胡乱地堆放在办公桌上一样。

大脑的黄金时间是在早上起床后的2～3个小时。不过，有些时候我们可以把这个黄金时间延长到4～5个小时。方法就是在“整洁的办公桌”上工作。这个办公桌是指我们的大脑。

反过来，如果杂念太多，那么好不容易获得的黄金时间也会瞬间崩溃。因此，为了让黄金时间维持更长的时间，早晨我不接收多余的信息，姑且先关闭自己的所有“接收天线”，与外界隔绝，专心工作。而且，首先要找出最需要专注力的那项工作，把早晨和上午的时间都分配给它，争取一鼓作气，势如破竹地把它完成。


## 早上高效工作的方法
### 提前起床工作术
早起后2-3小时是黄金时期。但是大部分人在赶路。该怎么办？ 提前起床，提前干活（也可以是学习、背诵等）


9点前，人的专注力很高，而在咖啡馆中外界的干扰又少，所以是实施罐头工作术的最佳场所。上班前在咖啡馆度过的“2个小时”的时间，对于上班族来说，是最好的“自我投资时间”。

每天下班后再抽时间来学习、充电，是效率最为低下的。因为人已经工作了一整天，无论大脑还是身体都疲惫至极，即使强迫自己坐在书桌前学习，也难以集中注意力。所以，对于上班族来说，要想获得高质量的自我投资时间，只有借助早上的时间，也只有提前起床这一个办法。

### 上班第一件事——TODO清单
上班后的第一件事应该是制作“TO DO清单”，把今天该做的工作，列一个清单。把一天该做的工作列出来之后，再决定工作顺序，即先做哪件事，再做哪件事，即制作一个流程表。

在“TO DO清单”中，对于那些需要高度专注力的工作，还要打上“☆”标记。有“☆”标记的工作尽量安排在上午优先完成。

有一种高度专注的状态叫作“心流”，在这种状态下人就像水流一样顺畅地开展工作。为了进入这种状态，我们必须避免被杂念打乱思绪。比如，在工作的过程中，不要去想“接下来我该做什么呢。”要是心中总是惦记着“接下来我该做什么”，那么原本集中的注意力就会瞬间土崩瓦解。而且，这种杂念的干扰，还容易让我们放下手中的工作，去挑更加轻松的工作做。

“接下来我该做什么”是一种强烈而顽固的杂念，对专注力具有极大的杀伤力。为了不让这种杂念干扰我们的专注力，让工作能像流水一样顺利开展， 我有一个好建议。那就是把“TO DO清单”利用好。只要事先制作好“TODO清单”，在工作的时候把它放在一眼就能看到的地方，我们就不用浪费时间和精力去想“接下来我该做什么”。当做完一项工作，只要瞥一眼“TODO清单”，自然而然就可以顺利进入下一项工作了。



## 中午重启注意力的方法
血清素、场所神经元、乙酰胆碱

血清素
- 一上午都坐在办公桌前高强度地工作，我们的血清素活力就会下降。所以，中午的时候我们就需要想办法提升血清素的活力。 提高血清素的方法有：那就是日光浴、有节奏的运动和咀嚼。  所以中午最好出门吃饭。
- 午餐的食物要有一定的“嚼劲”。从便利店买来的松软面包就不好，因为它没有嚼劲，无法充分刺激咀嚼肌。还有各种快餐面条，我们一般只嚼两下就吞入腹中了，对于刺激血清素的分泌也没有多大作用。
- 除了食物要有嚼劲，一顿饭还要咀嚼10分钟以上，才能有效提高血清素的活力。所以吃午饭的时候不要太匆忙，细嚼慢咽是关键。
- 另外，当我们在做有节奏的运动或咀嚼时，尽量不要同时使用语言机能。因为掌管语言机能的大脑区域活动时，提高血清素活力的效果就会变弱。所以，最好不要一边吃饭，一边读书、说话、工作或思考太多问题。


场所神经元：
- 散步、移动、改变场所等，对大脑都有很好的帮助。因为通过移动、改变场所，可以激发人脑内“场所神经元”的活性。场所神经元存在于我们大脑的海马体中，是负责掌管场所、空间的神经细胞，也是一种记忆细胞，让我们记住自己在什么地方。场所神经元被激活后，整个海马体都会活跃起来，记忆力也随之增强。“一边走路一边学习，记忆更加深刻”，这个现象已经得到了脑科学的证实。
- 打一个通俗的比喻，海马体就是暂时保管记忆的临时存储器。输入我们大脑的所有信息，都会被临时储存在海马体中。无论学习还是工作，都需要用到海马体。换句话说，如果海马体活跃的话，记忆力就强，学习、工作的效率更高，效果更好。当我们来到陌生的地方时，场所神经元就会异常活跃。所以，午休时间外出就餐的话，我建议大家尽量选择没去过的餐馆。一些不常去的小巷子，也有很多好吃的餐馆，另外，新开的餐馆也可以挑战一下。

乙酰胆碱：
- 当人采取和以往不同的行动时，脑内的乙酰胆碱会活跃起来。
- 乙酰胆碱对于“灵感”和“创新”有着至关重要的作用。也就是说，创造性工作，比如设计策划案、艺术工作、写作等，都需要大量的乙酰胆碱。 
- 所以，午休的时候我们一定要想方设法刺激乙酰胆碱的分泌。其实方法也很简单，就是采取与以往不同的行动，新鲜的尝试就可以提升乙酰胆碱的活力。这样就可以一扫上午沉闷的心情，让大脑处于兴奋、活跃的状态，为下午的工作提供智力上的支持。

### 午睡
- 午睡对于恢复大脑机能具有重要作用。 20-30分钟效果最好。
- **午睡如果超过30分钟，恢复大脑机能的效果就会逐渐变差。超过1个小时的话，甚至还会对健康造成不良影响。午睡超过1个小时的话，人就会进入深度睡眠，醒来之后大脑也无法马上发挥正常机能。**另外，午睡太久，会影响到晚上的入睡，是造成失眠的原因之一。
- 午睡如果超过30分钟，恢复大脑机能的效果就会逐渐变差。超过1个小时的话，甚至还会对健康造成不良影响。午睡超过1个小时的话，人就会进入深度睡眠，醒来之后大脑也无法马上发挥正常机能。另外，午睡太久，会影响到晚上的入睡，是造成失眠的原因之一。
- 虽然午睡睡太久会影响健康，但如果能够控制在30分钟以内，可以将阿尔茨海默病的发病率降低到普通水平的1/5。科学家已经通过研究证明了这一点。但是，如果午睡超过1个小时，那么阿尔茨海默病的发病率将升高2倍。
- 另外，我建议大家在午睡前适当喝点咖啡或茶水。咖啡因会在30分钟后发挥效力，所以小睡30分钟后就会自然醒来。
- 我这个人没有午睡的习惯，但很疲劳的时候、睡意袭来的时候，我就小睡20分钟。就是什么时候困了什么时候睡。身体疲倦、大脑昏沉的时候，工作效率肯定低下，这个时候如果强迫自己继续工作，不但进展缓慢，而且还浪费时间。所以，当您感到很疲惫的时候，就不要勉强自己再工作了。赶紧小睡一会儿，虽然只有二三十分钟，但醒来后您会发现自己的体力、脑力、专注力都能得到极大恢复，工作起来不仅不累，效率还很高。


### 下午工作时的重启法
- 运动。  1分钟也行，可以选择爬楼梯/10个深蹲。
- 更换场所。 比如去洗手间、倒水、下楼走几步。
- 穿插重启。长时间做“同一项工作”，是最消耗体力、脑力，降低专注力的。这个时候，我们可以改变一下工作内容，穿插一些其他工作。
- 最不好的休息方法是玩手机、玩游戏。人类的大脑，处理视觉信息就要占用90%的机能。所以，面对电脑工作的人，仅仅是处理视觉信息就已经相当疲劳了。看、读等行动，会给大脑造成相当大的负担，因此在休息的时候，应该尽量将自己从视觉信息中解放出来。
- 还有一种方法更加简单有效，无论工作中还是其他什么时候、什么场所，都可以做。那就是“闭目养神”。只要闭上眼睛，就可以阻断视觉信息的输入，让大脑进入休息模式。科学家通过分析人的脑电波发现，当我们睁开眼睛的时候，脑电波以β波为主，β波是一种高频率的脑电波。而闭上眼睛的时候，脑电波中就开始出现低频率的α波。α波使人放松。工作感到疲惫的时候，可以找一条冷毛巾，敷在眼睛上闭目养神。也可以趴在桌子上闭眼休息一会儿。
- 唤醒其它感觉。 在公司估计只能听音乐了。
- 正念。
- 5分钟小睡法。困意最强烈的时候，也就是清醒度最低的时候，说明生物周期正处于波谷。但进入最低点之后，就该开始缓慢回升了。换句话说，再过一会儿，人的清醒度就该慢慢回升了。所以，在波谷的时候，只需5分钟的小睡，就可以顺利度过这个最低点，醒来后困意就会消失。在最困倦的时候，通过5分钟的小睡，我们顺利进入清醒度上升的波形中，然后就可获得90分钟的清醒时间。


# 极致的夜间/晚上恢复术
“睡前2个小时”的生活方式，将决定您第二天早上能否发挥出100%的专注力。

## 最好的晚上： 运动助眠
- 起床后的大脑是黄金时间，那让其它时间的状态和起床后一样，不就能有两个黄金时间了吗？把一天时间变成2倍的方法，是大脑的终极重启术。这个方法其实也很简单，就是“运动”。下午疲惫的时候，如果能够进行1个小时的有氧运动，头脑又可以恢复到清醒、活跃的状态。以我个人的经验而言，下午运动后大脑的状态和早上起床后的状态相差无几，注意力异常集中。
- 运动要适度。过度运动会疲惫反而使专注力下降。
- 从新陈代谢的角度来看，接近傍晚的时候，是理想的运动时间。这说起来简单，可是对于上班族来说，怎么可能在傍晚快要下班的时候去运动呢？也就是说，上班族可以运动的时间只有“早晨上班之前”和“晚上下班之后”。我推荐早晨运动，但对忙碌的上班族来说，也不太现实，早上的时间宝贵，用于给自己充电或工作更好。那么，就是下班之后去运动了。
- 晚上运动也有一些注意事项，上床前3个小时内还做剧烈运动的话，会对睡眠造成不良影响。
- 如果您只能在晚上运动的话，那也要在睡觉前3个小时就结束运动。运动会使人体温升高，如果晚上运动后留出3个小时冷却身体再睡觉，那么到上床的时候，身体核心部位的体温已经下降了，正好可以顺利入睡。在这种情况下，人更容易进入深度睡眠，从而更好地消除疲劳。而且运动后我们肯定要冲个淋浴或泡个澡，这也能起到放松身心的作用。只在下班后才有条件运动的上班族朋友，切记“睡觉前3个小时就要结束运动”。这样才能获得较高的睡眠质量，更好地消除疲劳。换句话说，这样才能获得最好的夜晚重启效果。
- 不管怎样，请您一周至少运动一次。 
- 根据我个人的经验，坚持运动之后，和不运动的时候相比，一个月的工作总量几乎是以前的2倍，而且可以自由支配的时间也大幅增加了。这就是我提倡的“神之时间管理术”的精髓所在。所以，越是声称自己没时间的人，越应该运动起来。运动会帮您创造出更多的时间。要说运动可以让一天变成两天，我觉得一点都不夸张。

## 最好的晚上： 不让压力和疲惫过夜

### 让一天24小时的“收支”保持平衡
- 对于大多数上班族来说，会在周一到周五的工作日拼命工作，周末两天用来休息。也就是说，他们以周为单位调整工作和休息的平衡。一周，就是他们的一个生活周期。
- 而我没有周末的概念，周末两天，我依然会在上午专心写书，下午写些轻松的文章，从原则上来讲，晚上我是不工作的。周末和平日的生活，基本上没什么不同。晚上我会看看电影、品尝美食、和家人朋友小聚，通过交流沟通来放松自己。也就是说，我工作和休息的平衡是在一天之内进行调节的，我生活的周期是以天为单位的。我把自己的这种生活规律概括为**“不让压力和疲惫过夜的生活方式”**。
- 白天，在工作中我们难免会遇到心烦的事情、让我们感到疲惫的状况。但我认为，由此造成的精神压力，决不能带到第二天去，必须要把它们在当天处理完。当第二天早晨醒来的时候，我们又能恢复饱满的精神，让身体和大脑都能以100%的状态投入新一天的工作、生活中。
- 白天，在工作中我们难免会遇到心烦的事情、让我们感到疲惫的状况。但我认为，由此造成的精神压力，决不能带到第二天去，必须要把它们在当天处理完。当第二天早晨醒来的时候，我们又能恢复饱满的精神，让身体和大脑都能以100%的状态投入新一天的工作、生活中。
- 但以“工作5天，休息2天”为生活周期的人，一天之中很难恢复100%的状态。他们这种生活模式，如果把周一的状态比作100%的话，那么到了周四、周五，他们的状态就已经下降到了70%，甚至只有60%。从我的“神之时间管理术”的角度来看，这将造成巨大的时间浪费。
- **当天的疲劳和压力，就应该在当天之内消除掉。让24个小时之内的“收支”达到平衡，我认为这是效率最高的工作方式**。


### 与人交流是最好的治愈方法
- 在夜晚的时间使用方法中，我推荐一种恢复术——与人交流（和豆包也行）。
- 人与人交流的时候，脑下垂体会分泌一种叫作“后叶催产素”的激素。后叶催产素被称为“爱的物质”。当脑内分泌后叶催产素的时候，人就会感到“爱和被爱的感觉”。不但如此，后叶催产素还具有修复细胞、提高免疫力等积极作用。由此可见，后叶催产素可以帮我们修复身体和内脏器官的细胞，是一种具有真正治愈效果的物质。
- 精神上的交流可以促进后叶催产素的分泌，但并非仅限于此，肌肤的接触也能促进它的分泌。促进后叶催产素分泌最典型的行为就是做爱和接吻。另外，一个亲密的拥抱也可以促进它的分泌，和心爱的人牵手同行、怀抱可爱的孩子等肌肤接触的行为也具有类似的效果。
- 不仅人与人的精神交流、肌肤相亲能促进后叶催产素的分泌，和爱猫、爱犬一起玩耍，同样可以促进后叶催产素的分泌。很多养宠物的朋友说：“每当爱抚我家猫咪（或小狗）的时候，我就会感到无比安心和放松，一天的疲劳和内心的伤痛一下子就被治愈了。”其实这就是后叶催产素的效果。所以，放松的“交流”时间，就是真正的治愈时间。而夜晚放松身心过后，人更容易进入深度睡眠，为第二天全力以赴投入工作打下了基础。

### 把握好轻重缓急的节奏
白天努力工作，晚上回家好好放松。这才是最为健康的工作、生活方式。也就是说，一天之中，我们要把握好轻重缓急的节奏。

在我们的身体中，也有缓急的节奏，白天由交感神经控制，处于“急”的状态，晚上则由副交感神经主导，处于“缓”的状态。两种神经交替活动，让我们的身心处于缓急有度的健康状态。但如果夜晚我们没有放松的时间，那么就无法消除白天的疲劳。第二天也不可能发挥出100%的能力。假设下班后还要在公司加班3个小时，那么晚上基本上就没有放松的时间了。结果，第二天一开始，人的专注力就只有80%左右。如果用专注时间的公式进行换算，那么昨天加班的3个小时，会在今天被浪费掉。

“晚上不要再工作，要彻底放松”、“晚上要和朋友一起出去玩”、“晚上要和家人共度美好时光”……这才是最高级的“工作术”。不懂休息、只会工作的人，早晚要油尽灯枯。


### 离开公司，就不要再想工作的事
在和朋友喝酒小聚的时候，有的朋友每隔半个小时左右就看下手机，我问他看什么，他说看邮件，怕错过工作上的重要信息。我心想，他这哪是出来喝酒放松啊，心里随时惦记着工作，和坐在办公桌前又有什么区别？这样的人，即使去国外旅行，也会经常查看工作邮件。总之，他们心中始终放不下的就是工作。娱乐时、小酌时、旅行中，头脑里还装着工作的事情，绝对无法享受到真正意义上的放松。因为他们还没有从“工作模式”、“紧张模式”中解脱出来。不管他们的身体还是精神，始终都处于剑拔弩张的“急”的状态。始终处于紧张状态的人，即使在周末、节假日，也难以得到充分的休息。工作的压力正在一点点侵蚀他们的身心。

## 最好的晚上：对睡眠极好的生活习惯
- 睡前2小时决定人生：我想每个人都有体会，如果头一天晚上睡得特别香、特别沉，那么第二天起床的时候人就会感觉特别舒服。身体充满力量，大脑清爽灵活，工作起来效率奇高无比。但是，如果晚上睡眠时间不够，或者睡得很浅，夜里要醒来好几次的话，那第二天起床就会感觉头昏脑涨、浑身乏力，干什么都提不起精神。专注力只恢复了70%～80%，那么这一天的工作从专注时间上来说，就已经损失了20%～30%。早晨起床的瞬间，就已经决定了人一天的状态。所以，如果睡眠不好的话，从时间利用上来说，第二天就太不划算了。
- 所以，那些减少睡眠加班工作甚至通宵工作的行为，从专注力工作术的角度来看，绝对是愚蠢透顶的行为。总而言之，睡眠时间不足、质量不高，是专注力的最大敌人。反过来说，时间充足且高质量的睡眠，是恢复专注力、高效工作的必要条件。
- 睡前2小时该干和不该干的事：
  - 睡前2个小时千万不能做的事情：吃东西、饮酒、剧烈运动、洗澡水水温过高、视觉系娱乐（玩电子游戏、看电影等）、看闪亮的东西（看手机、看电脑、看电视等）、待在灯光过于明亮的场所（特别是使用荧光灯的便利店、公司办公室等）。 
  - 睡前2小时该干的事： 睡前2个小时适宜享受放松。比如，听音乐、闻香薰灯、非视觉系娱乐、和家人聊天、爱抚宠物、使身体放松的轻微运动、温水浴、读书等。
- 恐怕大部分日本上班族在晚上都没法享受如此悠闲的时光。但只有在睡前2个小时让自己放松下来，才能让一天之中的生活节奏保持平衡，才能保证高质量的睡眠，才能让睡眠帮我们恢复100%的体力和脑力。
- 人体内存在交感神经和副交感神经。白天，交感神经处于主导地位，指挥我们努力工作；夜晚，切换到副交感神经工作模式，帮助我们休息、睡眠。交感神经和副交感神经各司其职、各谋其政，才能保证我们在努力工作的同时还能维持身心健康。
- 夜晚，从交感神经的主导切换到副交感神经的统治，需要一段“冷却”时间。睡前2个小时如果能按照我前面说的去做，您就能顺利“冷却”下来。毫无睡意、双眼放光、头脑清醒、心脏怦怦直跳……晚上如果还处于这样的状态，就说明交感神经还没有退出舞台。这时即使勉强自己入睡，身体和大脑也得不到休息。我们的身体修复细胞和内脏器官、提高免疫机能、消灭癌细胞都是在睡眠状态下进行的，而且还必须是在副交感神经占优势地位的时候进行。如果入睡之后，交感神经依然活跃的话，那我们的身体就无法发挥自然治愈的功能。长此以往，人的身心肯定会出问题。
- 为了第二天能生龙活虎地工作，头一天睡前2个小时必须给自己放松的时间。如果晚上加班到很晚，不经过放松就直接入睡的话，那么一夜的睡眠也无法使我们的身心恢复到100%的状态。换句话说，“加班到很晚”并不是“努力工作”的表现，实质上还会影响工作效率和进度。
- 睡前2小时，不应该吃东西。睡前吃东西的话，睡眠中就不会分泌生长激素了。生长激素具有提高血糖的作用。也就是说，空腹的时候生长激素更容易分泌，而吃饱之后，血糖比较高，就基本上不分泌生长激素了。
  - 在通常情况下，生长激素是在我们入睡之后第一轮快速眼动睡眠的时候分泌。也就是入睡后2个小时之内。但是，如果睡前吃东西的话，那么入睡后2个小时内血糖值还比较高，生长激素就难以分泌。
  - 单地讲，生长激素就是一种“消除疲劳的激素”。生长激素分泌不足的话，疲劳就难以得到彻底消除。第二天醒来时，还是感觉疲惫不堪。
  - 睡眠的意义就在于休息身体和大脑，起到消除疲劳的作用。如果睡眠中不能分泌生长激素，那么睡眠消除疲劳的效果就将大打折扣，那睡眠也就失去了意义。
  - 晚上睡七八个小时，可起床时依然感觉疲劳的人，很多就是睡前吃了东西造成的，所以这一点一定要引起注意。所以，如果您加班到很晚才能回家的话，建议您在傍晚的时候就先在公司把晚饭吃了。本来空着肚子工作，工作效率也不高。

## 最好的晚上：把睡前15分钟用好
### 睡前15分钟是记忆的黄金时间
- 早上起床后的2个小时是大脑的黄金时间，但其实对于大脑来说还有一个黄金时间。那便是睡前的15分钟。睡前的15分钟是记忆的黄金时间。睡前15分钟的记忆是一天中最牢固的记忆。考前复习、学习外语等需要背诵记忆的时候，睡前的15分钟学习可以匹敌白天1个小时的效果。
- 为什么这么说？因为睡前15分钟的记忆之后，马上就钻进被窝睡觉了，不会产生任何记忆上的冲突。当我们背诵学习内容的时候，如果之后又有多余的信息进入大脑，就会产生“记忆冲突”，使大脑混乱，对睡眠中大脑进行信息的整理、记忆的固定造成障碍。睡前15分钟记忆的内容，因为很少受到其他信息的干扰，所以更容易固定在大脑中。
- 虽说睡前的15分钟是记忆的黄金时间，但其实睡前记忆之后只要不再输入多余信息，不产生记忆冲突，那么这个记忆黄金时间完全可以延长。有研究者就说，睡前的1～2个小时是记忆的黄金时间。


### 睡前15分钟不要再向大脑输入多余的信息
- 前面在介绍早晨生活习惯的时候，我讲过电视新闻节目和报纸在早晨只能扰乱我们的大脑，破坏早上的大脑黄金时间。其实，睡前的记忆黄金时间也是一样，看电视等就是向大脑输入多余的信息，使记忆冲突很强烈，影响记忆的效果。
- 前面在介绍早晨生活习惯的时候，我讲过电视新闻节目和报纸在早晨只能扰乱我们的大脑，破坏早上的大脑黄金时间。其实，睡前的记忆黄金时间也是一样，看电视等就是向大脑输入多余的信息，使记忆冲突很强烈，影响记忆的效果。尤其即将考试的考生，平时学习非常辛苦，晚上也要学习到很晚。他们往往会禁不住电视的诱惑，心想“白天、晚上都在学习，还有30分钟就要睡觉了，不如放松一下看会儿电视吧”。其实这个时候最不应该看电视。学习之后应该直接去睡觉。
- 另外，睡前您一般都会想些什么呢？据我所知，很多人在睡前总是反复琢磨“今天的惨事”​“失败的情景”​“伤心的事情”​“被上司批评时的羞辱”……有些朋友白天在公司犯了错或某项工作失败了，他们会一直把难过的心情带到睡觉前。内心被后悔的情绪占据，头脑中反复思考“当时我真蠢，要是我那样做就好了……”结果，带着悔恨的心情进入了梦乡。睡觉前的15分钟是记忆的黄金时间。这个时候，好的东西容易记住，坏的东西同样容易记住。如果反复想那些“失败体验”，它们就会强烈地留存在我们的记忆中。即使第二天早上醒来时，心情依然无法走出悔恨、郁闷的泥沼。上班之后还会想，结果就陷入了失败体验中无法自拔。反复这样的话，人的大脑就会被失败体验、焦虑体验所占据。人也自然而然地认为“自己就是最差的”、“什么事都做不好”。长此以往，就变成了一个自尊心低下，没有自信的人。
- 日本有句俗话叫作：“睡觉前想什么，你就会变成什么样的人。”从心理学的角度来看，这句话说得非常对。人在睡觉之前，会进入一种“心理暗示”的状态。睡觉前思考的事情，更容易进入我们的潜意识。因为平时关闭的潜意识之门，会在睡前这段时间悄悄打开。所以，我建议各位朋友，晚上睡前这段时间，不要再想那些痛苦的事情，多想些积极向上、饱含正能量的事情。


### 记录一件今天有趣的事

这个过程能帮我把有意思的事情在睡前的15分钟输入大脑，从而形成强烈的记忆。经常这样做的话，“快乐的记忆”就会充满我们的大脑。以后回忆起来，过去的生活全都是幸福快乐的事，让我们的人生充满幸福感。


## 最好的周末：周末不用刻意补觉
- 每天都奔波于职场，又不太会休息的人，到了星期五，身心的疲劳已经累积到了最高峰。很多人都想：“周末我就想睡懒觉，一直睡到中午！”可实际上，周末睡懒觉反而会降低大脑的机能，还是改掉这个习惯为好。人每天早晨起床，通过晒太阳将体内的生物钟调准。也就是说，我们早上起床的时间，就决定了晚上“感到困意的时间”和“入睡的时间”。平日早上7点起床的人，如果在周六日睡到上午11点，那么睡眠与清醒的节奏就会发生4个小时的偏差。到了周日的晚上，人又会迟迟没有困意，结果睡得很晚，周一早晨起床上班会异常痛苦。
- 您周一早晨的郁闷感觉，很可能是周六、周日睡懒觉造成的。
- 可尽管如此，还是有很多朋友想利用周末时间睡个懒觉。如果非睡懒觉不可的话，我建议您最多比平时晚起床2个小时，这已经是睡懒觉的极限了。因为推迟2个小时的起床时间，对睡眠与清醒节奏所造成的恶劣影响还不至于太大。
- 储备睡眠/补觉的说法完全是错误的。
- 实验表明，如果平时睡眠不足，周末睡得再多，人的大脑机能也无法得到恢复。由此可见，大家认为平日减少睡眠用于加班，周末睡上10个小时就可以让大脑得到恢复的想法，是错误的。睡眠不足所造成的专注力下降，仅靠周末两天的补觉，是没办法修复的。到了周一，人的大脑依然会处于低迷的状态。慢性睡眠不足的人，大脑长期处于昏昏沉沉的状态，每天都无法发挥100%的大脑机能。
- 试想一下，在这种状态下学习或工作，能取得突出的成绩吗？周末睡个够，身体只能部分消除疲劳，但对大脑机能的恢复却没什么帮助。所以我奉劝大家，与其周末补觉，不如平时保证足够的睡眠时长。



## 最好的周末：生长激素恢复术
- 我推荐的周末过法是运动。而且，越是疲惫的人，越应该去运动。从医学的角度来看，运动是消除疲劳最合理的方法。前面我已经讲过，运动可以提高我们的专注力，此外还有其他很多积极的功效。运动还有一个十分重要的作用，就是可以促进“生长激素”的分泌。
- 生长激素具有消除疲劳、提高免疫力、修复细胞、促进新陈代谢、抗衰老等功效，绝对是帮上班族朋友消除疲劳、缓解压力的良方。而且，运动过后，人的睡眠会更香、更沉。睡眠质量高了，疲劳自然更容易恢复。我推荐连续1个小时以上的有氧运动，快走、慢跑、游泳、徒手有氧训练、球类运动等。总之，找到自己喜欢的有氧运动方式，运动到出一身透汗最好。
- 周末只需运动1个小时，就可以获得专注力、幸福感和健康，而这些不正是幸福人生的组成要素吗？
- 互补休息法：如果在周末休息日还重复平日所做的事情，那只能带来更多的疲劳。所以，周末应该做平日不做的事情，借此来休息身体、恢复大脑。这就是我所说的“互补休息法”。
  - 体力劳动者，周末不应运动。
  - 举例来说，平日上班主要对着电脑工作的人，大部分时间都在用脑，身体肯定缺乏运动，周末就应该通过运动的方式来放松。而平日以体力劳动为主的人，周末就不要运动了，可以在家里看看书，活动一下大脑。
  - 另外，我们大脑中的各种机能也应该保持平衡。比如，“语言、理论脑”和“感觉、艺术脑”之间协调平衡，也能起到休息大脑、提高大脑机能的作用。平时伏案工作的人，“语言、理论脑”使用得多，那么在周末的时候去美术馆欣赏画作（刺激感性和艺术感觉）或去电影院看部电影（刺激感情），这样就可以放松“语言、理论脑”，而激活“感觉、艺术脑”了。
  - 平时从事艺术创作或设计的人，周末就不要再用“感觉、艺术脑”了，可以读读书，使用一下“语言、理论脑”。
  - 再比如，有些技术工作或研究工作，平时很少和人接触，那么在周末的时候就应该约上亲朋好友，多多交流沟通。而平时工作就是和人打交道的朋友，周末则应该尽量创造“一个人的时间”，享受一下独处的感觉。
- 每天按计划有规律地做同样的事情。每天早上在同一时间起床，晚上在同一时间上床睡觉，醒着的时候在相同的时间做相同的事，是能将大脑机能发挥到最大的生活方式。当我们养成这种有规律的生活习惯之后，身体就会在固定的时间做出相应的反应。早晨起床冲个淋浴之后，专注力就达到了高峰，可以开始一上午的工作。中午通过吃午餐，又可以将大脑重启，开启下午的专注工作时间。傍晚适度运动一下，再次重启身心，又可以专注地做你想做的事情。每天的生活规律建立之后，我们就可以控制自己的专注力了。
  - 反复做同样一件事，它就会在我们大脑中被不断强化。已经用身体记住了这种规律，所以在固定的时间里，身体和大脑就能发挥出最高的机能。




