# 提高工作效率的方法


来源：
- 《为什么精英都是时间控》


# 重点总结
- 并行工作。但不是同时耗脑的。 在洗澡/散步/做地铁时，可以思考、阅读、听音频。
- 骑车时可以听音频，会创造出很多额外时间（那要随身携带耳机）。
- 早上起来洗澡时，可以进行思考。确定一个主题。因为洗澡大概10分钟，就相当于进行10分钟的限时思考。这能提高思考能力，并且早上时间效率是4倍，相当于多了40分钟。
- 一个月阅读20-30本（当开始有点慢，需要慢慢练习）



---


notice:
- 很多人把时间看作一种“使用的东西”，一种“消耗品”。但我的想法是，通过使用时间，可以“创造出更多时间”。如果您继续使用“消耗时间型工作术”，那就会一直“很忙”，一直“没时间”，每天都无法解脱。以投资的思维方式来为大家讲解“创造时间工作术”。掌握了这样的工作方法，您的时间会“生”时间，工作效率更高，时间更多，单位时间里完成的工作量更大。
- 秒表工作法：倒计时会给你紧迫感。 比如在公司时确认后离开公司的时间，要求自己在此之前完成工作，养成高效率工作、按时回家的习惯。 不要用正向的闹钟，没有紧迫感。
- 战略性的后有约定：定好这个任务完成后要做的事。 可以是另一个任务，或者休息、约会之类的。 如果晚上有重要的约定，我们就能提起精神专注工作，尽早下班赴约。


# 为什么精英都是时间控——高效工作法

## “最高效的工作”之一：　“For You”工作术
为别人着想的工作方法。这个世界上最宝贵的东西莫过于时间。所以，我们珍惜自己的时间理所当然，但是，我们应该将心比心，同样尊重、珍惜别人的时间。珍惜别人的时间，对方也会尊重我们的时间，帮我们节省时间。这样就相当于我们创造出了时间。而且，这样的投资，换来的是别人对我们的信任。所以，如果我们能本着“为别人着想”(For You)的思想开展工作的话，结果会获得好几倍的回报。
- For You工作术1：ASAP工作术
  - 工作应按紧迫度高低来安排工作顺序。ASAP工作术把“让别人等待”的工作放在最优位置处理。
- For You工作术2: 提前30分钟行动
  - 如果我和别人约在下午3点会面，我一定会提前30分钟来到约会地点。为什么要提前？因为路上不知会遇到什么情况，地铁故障、乘错地铁、堵车等，存在很多不可预知的因素。所以一般我都会提前半个小时出发，所以不管路上遇到什么情况，我从来都没有迟到过。
  - 如果对方准时，那么提前的30分钟可以用来干活。
  - 如果对方提前，那么会议就可以早点结束。
- For You工作术3: 严格守时
  - “因为还有很多人没来，所以我们推迟10分钟开讲。”这是讲座开始前主办方经常讲的台词。看似主办方很体谅听众，等所有听众到齐才开始讲座，但我觉得这是最差劲的主办方。为什么要为“迟到的人”而耽误“准时的人”的时间呢？假设100名听众，推迟10分钟开始的话，100人×10分钟=1000分钟，相当于16个半小时，这么多时间还是有点吓人的。所以，讲师仅仅少讲10分钟，就会造成这么大的损失。
  - 公司开会的时候，也常会发生推迟的情况。预定下午3点开始的会议，就应该3点准时开始。可很多公司已经形成推迟几分钟开会的习惯，这也使员工心里产生了一种惰性：“反正会延迟一会儿开会，我晚一会儿过去也没关系。”结果，你晚一点我晚一点，就形成了越来越晚的恶性循环。
  - For You工作法的好处： For You是为他人着想的意思。1. 当你树立起你很守时的形象时，就会获得他人对人的信任。2. 这样能获得更多的工作、合作机会。3. 对方也会变的准时。4. 对时间的紧张感，会提高对方的专注度，从而提高效率。

## “最高效的工作”之二：　“趁现在”工作术

工作不要往后拖，“现在”能做的一定要“现在”就做。这就是“活在现在”，也正是“趁现在”工作术。

- “趁现在”工作术1：2分钟判断术
    - “马上就能做完的工作”，是什么样的工作呢？肯定有人会问：“几分钟内能做完的工作算马上就能做完的工作吗？”如果不能给“马上就能完成的工作”下一个准确定义的话，确实会使人感到迷惑。比如：“这个工作需要5分钟做完，那我是现在就把它做完，还是放到以后再做呢？”“迷惑”就像一个小偷，不知不觉就把我们的时间偷走了。所以，我们必须首先确定“马上就能完成的工作”的判断标准。
    - “马上就能完成的工作”，直截了当地说，就是“2分钟以内可以完成的工作”。迪比特·阿兰的著作《零压力工作术——掌控工作与人生的52个法则》中就是这样写的。
    - 2分钟只是人为定义，没有什么根据。但是这是一个确定的指标，避免你去思考怎样才算“马上就能完成的工作”。你可以根据平时工作的特征，定义成3分钟、5分钟、10分钟。
      - “2分钟之内就能完成的工作”​，典型的例子就是回复电子邮件。假设有一封电子邮件需要我们回复，如果我们想“先不回复，等一会儿空闲的时候再回复”​，那么，到时候还得重新打开电子邮箱，找到那封邮件，再看一遍……做这一系列动作，至少需要30秒到1分钟时间。如果趁热打铁，现在就回复邮件的话，只需要1～2分钟就解决问题了。而延后再做，就得多花1分钟时间。看似1分钟时间不长，但积累多了也是一笔不可小视的时间财富。所以，​“2分钟之内可以完成的工作”一定不要往后拖延，马上就把它解决掉。
- “趁现在”工作术2：30秒判断术
  - 迷惑，是非常浪费时间的一种思维活动。​“现在不做决断”的话，那么以后还得花时间把整个事情从头考虑一遍。这不就是浪费时间嘛。
  - 很多人认为“重大的决断，应该多花些时间考虑”​，其实这种想法是错误的。有一种理论叫作“快棋理论”​。研究人员曾经让知名棋手看一眼整个棋局，然后让他在30秒内决定下一步棋的走法。第二次，则让棋手考虑1个小时再做出决断。结果发现，棋手考虑60分钟之后做出的决断和30秒内做出的决断，有90%是一致的。
  - 也就是说，​“灵感闪现”或“直觉”的正确率是相当高的。说白点，就是经过深思熟虑后做出的决断和瞬间想到的方案基本上不会有太大变化。考虑30秒和考虑60分钟得到的结果是差不多的，那么考虑30秒就足够了。思考再长的时间，也不会得到更好的判断。因此，日常工作中的决断，只需30秒思考就可以了。这是节约大量时间的窍门。
- “趁现在”工作术3：暂时无法决断的事情，就把它判断为“未决”​，留给日后决断
  - 说要在短时间内做出决断，但有些重要的决断，确实是30秒内无法做出的。有的时候，信息不足或对方没有明确回复，我们确实无法做出决断。遇到这种情况的时候，我们可以把这件事判断为“未决事宜”​，留给日后决断。比如，​“现在无法做出决断，留到5月30日中午12点再做决断”​。这也是一种决断，把决断保留到合适的时机再做。这样一来，在真正做决断之前的这段时间里，我们就不用再翻来覆去地思考这件事情了。已经设定了做决断的时间，等到时候信息充足了，再一举做出决断便可。
  - 如果不果断推迟决断时间，就会使人长时间迷惑：​“这件事该怎么办呢？​”这种念头会一直盘旋在大脑中。可是，以当前的情况确实无法做出决断，再怎么思考也是无用的，只能浪费时间。**而且，我们是无法控制自己的想法的，它们会随时浮现在脑海中。但如果我们把这件事判断为暂时无法决断，那么在最终决断时机来临之前，我们就不会做无用的思考，也不会感到迷惑。担心的事情或未决的事情太多，并不断浮现在大脑中的话，我们大脑中的工作空间就会被大量占用，以至于无法集中注意力，导致工作效率低下。**因此，只要把暂时无法决断的事情先放一下，把决断的时机保留到日后，就可以节约大脑的工作空间，提高专注力，也就相当于创造出专注的工作时间。
- “趁现在”工作术4：不是“到什么时间为止”而是“什么时间做”
  - 当我们把当前无法做出决断的事推迟到日后再决断的时候，有一点非常重要，就是设定日后做决断的具体时间，比如“5月30日中午12点做决断”​。**但很多人在推迟工作时间的时候，都会以“到××时间为止”的形式设定期限。因为没有设定什么时候开始做，所以往往到期限的时候，依然没有做完。所以，类似“这项工作5月25日之前完成”的设定，在我看来是不合理的，可却是大多数人都在用的方法。我一般会明确设定工作时间，比如“5月25日15点开始做，16点前完成”​。**而且，那段时间尽量不要做其他安排，一定要保证空出来，专项时间做专项工作。这样一来，我肯定能在5月25日完成任务。​“其间”我把它设想成一条线。在“趁现在”工作术中，“现在”是一个点。所以，当我往后推迟工作的时候，我会把未来的时限也看作“点”​。我的工作计划，就是“其间”这条直线上，起点与终点之间的无数个点。我会珍惜每一个点，把专注力聚焦在每一个点上，这样就能把工作任务各个击破。这也是“趁现在”工作术的基本出发点。
- “趁现在”工作术5：立即预约
  - 如果在和其他人预定之后找个时间讨论，那么基本不会有结果。最好直接约定“明天下午14点讨论下”。
- “趁现在”工作术6：和善于“把握现在”的人一起工作
  - 在我的眼中，这个世界上只有两类人：一类是善于把握现在的人，另一类是不善于把握现在的人。善于把握现在的人，大多也是“趁现在”工作术的实践者。类似“做，还是不做？​”​“参加，还是不参加？​”的问题，他们立刻就能做出决断，要做的话，马上就能定下时间。和这样的人一起工作，我能感受到工作中的速度感，很带劲。善于“把握现在”的人，会在第一时间回复我的邮件或短信，他们的工作保证按时完成，而且质量相当高且细致。和这样的人合作，我们都会相互尊重对方的时间，工作起来很舒心。
- “趁现在”工作术7：人生也要把握现在
  - “真现在”不仅是工作方法，也应该是人生态度。
  - 还把它当作了一种生活方式。怎么才算把握现在呢？简单地说，即“现在就做”​“马上就做”​“不往后拖延”​，竭尽全力把现在的一分一秒过好。一件事情如果不能马上做完，至少也要在今天之内做完。今日事今日毕，工作和娱乐都是如此。今天的工作任务，我一定会在今天完成，这就是激励我每天努力工作的小目标。娱乐也是如此，如果有好朋友约我今天晚上去唱卡拉OK，而我也很想去的话，白天的工作再多，我也会欣然接受，不会推辞说：​“下次再约。​”因为我会顺应本能生活。有了晚上的约会，白天我会更加专注、高效地工作，一定会在晚饭前把工作做完。晚上我就可以去放松了。像这样，不管工作还是娱乐，我都会全力以赴。**假如您只剩1天的生命，您会选择怎么过？我依然会选择把握现在的生活方式，因为这种活法让我不后悔。如果能把握现在，人生就没有遗憾。**
  - 如果有人问：​“假如用时间机器把您送回到1年前，您会怎么过这1年的时间？​”我敢果断地回答：​“还选择过去1年的生活方式。​”

## “最高效的工作”之三：　并行工作术
原则：
- 不要再“一边做这个一边做那个”
  - 很多朋友上学的时候可能都干过一边听收音机一边写作业的事，但这样做学习的效果好吗？长大后，也有的人一边听音乐一边工作，这样做效率高吗？
  - 随着脑科学的发展，科学家给出了这个问题的答案。很多脑科学学术论文显示，人脑是无法同时进行多任务运转的。从脑科学来讲，人脑无法同时处理两项任务。可是您会说，当初我一边听收音机一边学习，好像也没有相互影响啊。从表面上来看是这样，但实际上，我们的大脑并不是同时进行两项工作，而是两项工作在大脑中不停地高速转换。举例来说，一边看电视一边看书，从表面上来看也是可以做到的。但实际上，只是大脑中负责看电视的区域和负责读书的区域在高速交替工作而已。1秒钟内，就可能交替了好几次，因为交替太快，所以从表面上来看我们是在同时做这两件事情。
  - 从结论上来说，“一边……一边……”不仅不能实现双赢，还会拉低两者的效率。能把效率拉低到什么程度呢？如果同时做两件比较难的事情，那么同时做这两件事所需要的时间，比先后单独做这两件事所需要的时间加起来还要多。也就是说，如果单独做一件事情需要1个小时的话，那么两件事情同时做，可能需要花2个小时以上的时间。
- 不要“一边……一边……”而是“并行工作”
  - 例外情况：如果同时做的那件事情非常简单机械的话，倒是不会影响另外一件事情。比如，乘坐地铁的时候读书。乘地铁的时候，不是坐着就是站着，同时看书是不会受到影响的。还有泡澡的时候看书、思考问题。因为泡澡的时候，人只是静静地躺在浴缸中，完全可以同时做另外一件事情。而且，泡澡的时候人处于一种极度放松的状态，不容易被杂念干扰，专注力很高。这时不仅适合看书，还适合思考创意性点子。世界上不少伟大的创意，就是在浴室中诞生的。再比如，一边散步一边思考也是有好处的。散步可以提高人脑的活力，这时思考，也容易迸发出闪亮的思想火花。
  - 像前面讲到的那样，乘地铁、泡澡、散步等非常简单、机械的动作，就可以同时进行学习、工作或思考。为了与“一边……一边……”加以区别，我给这种工作方式取了个名字，叫作“并行工作”​。 


- 并行工作术1： 移动读书术
  - 利用空闲时间，一个月读20-30本书的时间总有吧？  （这应该是阅读量上去同类书籍效率提升时的数量）
  - **早上出门前，一定要确定今天要读什么书。**
  - 像我这样给自己的阅读定量——每天读一本书，对有些朋友来说可能比较困难。但至少要给自己的阅读计划设定一个目标。设定目标之后，人体就会分泌多巴胺，从而增强实现目标的动机，提高专注力，学习效率和效果也会随之提升。一天读完一本书，习惯之后，将是一个非常不错的读书节奏。假如今天读一本书还剩20页没有读完，那么乘坐地铁时除了要带一本新书外，还得把这本书带上，带两本书好麻烦。这样一想，我就会想方设法在今天把这本书读完。不让一本书过夜，也有利于整体把握书的内容，更便于系统记忆。
    - 一天读完一本书，可能有些朋友实在做不到。那可以从“一周一本书”开始，坚持一段时间，随着阅读能力的提高，自然就可以实现“三天一本书”​“两天一本书”直到“一天一本书”​。看着自己的阅读能力提高，阅读量不断增加，您也能感到无比的欣慰和莫大的成就感。设定阅读目标之后，就一定要严守约定，为了实现目标而努力。这样一来，乘坐地铁的时候您就不会再想玩手机游戏，看微信、微博了。实在想看手机的话，也要等到把书读完才行。这样的设置，更能激发我们读书的欲望。设定合适的目标可以为我们带来适度的压力，而适度的压力有助于专注力的提高。
  - 读完书后，一定要有输出。
      - **最简单的读书输出法叫作“3点输出法”​。就是用3个要点来总结这本书带给您的收获，每一点只需写一行字就够了。用这种方法为一本书写读后感，只需3分钟即可。**
    - 关于读书后的输出法，可以参考：《过目不忘的读书术》​。
  - 活用电子书：电子书携带方便 、且有丰富的笔记和划线功能。
- 并行工作术2： 耳学
  - 听音频教材进行学习的方式，我将其命名为“耳学”​。在地铁中，特别是拥挤的地铁中，耳学的学习效果是非常好的。
  - 经常戴耳机学习的人肯定都有体会，耳学时的专注力是相当高的。闭上眼睛“进入自己的世界”​，就像在家里安静地学习一样。原因很简单，闭上眼睛，可以隔断外界的视觉信息，戴着耳机，就不会受到外界的噪声干扰。因此，此时此刻就相当于进入了一个静谧的私人空间。没有外界的干扰，学习效率自然高。
  - **等地铁的时候、在路上走的时候、骑自行车的时候，都可以听。把耳学利用好了，一天至少可以创造出2个小时用于自我投资的学习时间。日积月累，就变成了一笔惊人的财富。而且，早上上班时在地铁里戴耳机学习，还把大脑的黄金时间利用了起来。假设两个人都有智能手机，可是一个人用它来玩游戏，另一个人用它来听学习资料，10年之后，这两个人会变成什么样子？他们会有什么样的差距？您可以试想一下**。
- 并行工作术3：思考
  - （我真的很需要！脑子太久不用有点不灵活了）
  - 所说的思考，并不是漫无目的、天马行空的胡思乱想。举例来说，每天早晨起床后，洗澡前，我会先给自己设定一个思考的主题，比如“今天的网络杂志该写些什么呢？​”​。然后进入浴室开始冲淋浴。当我洗完澡，走出浴室的时候，一般已经找到了写作的灵感。
  - 这也算得上是一种“限时工作术”​。我冲澡的时间也就10分钟左右，所以给自己的思考时间也只有10分钟，为了在这么短的时间里想出写作的主题，我必须高度专注地思考。随着大脑飞快地运转，我每次都能在10分钟之内想出好的点子。如果坐在书桌前再开始思考“今天的网络杂志该写些什么呢？​”​，也需要花10分钟左右才能获得灵感。可是，这可是大脑的黄金时间，10分钟时间相当于平时的4倍，也就是40分钟左右。可是，我在洗澡的同时就把需要的内容思考好了，这10分钟的并行工作，相当于创造出了平时40分钟的工作量。
  - 我在前面讲过，受大脑机能的限制，我们人类不能同时把两件事情都做好。但对于洗澡这种简单的动作来说，只要习惯了它的流程，洗澡的过程基本上不用大脑参与，按照身体的记忆一步接一步地做就行了。而且，早晨冲淋浴，可以唤醒我们体内的交感神经，让大脑进入清醒模式，反而容易想出好的创意。
  - 上厕所的时间。从家走到地铁站的时间。从乘上地铁到下车的时间。上述时间段都适合并行工作术，我强烈建议您可以在这些时段来思考。
  - 也许以前您洗澡的时候、上厕所的时候、从家走到地铁站的路上，什么都不想。您可以尝试一下在这样的时间里思考、判断、做决定，不仅能节省时间、创造时间，还能给工作带来不一样的乐趣，说不定还能获得意想不到的灵感呢。

































- 
